
### 면접 평가요소

- 신체적, 정신적 역량
    - 끝까지 올바른 자세를 유지하는가
    - 올바른 정신 상태를 유지하는가
    - 경청하는 자세
- 지적 역량
    - 해당 직무의 지식, 기술 면접
    - 위기나 갈등의 순간에 어떤 결정을 내리는가에 대한 질문
    - 지식의 축적과 더불어 지속적으로 지식을 축적하는 사람인지 확인하는 것 중요
- 정서적 역량
    - 정서적으로 잘 안정이 되어있는가
    - 안정되어있으면 표정에서 밝음이 느껴진다
- 사회적 역량
    - 평판 확인도 방법이 될 수 있음
    - 겸손한 사람들은 주변 사람들의 공헌을 이야기 하는 특성이 있음 → 팀 프로젝트와 연계해서 답변하는 것 필요할 듯

---

### NCS 채용(국가직무능력표준)

**역량 = 직무 수행에 필요한 지식, 기술, 태도**

- 이력서 작성 시 가장 중요한 점은 **지원 회사 및 직무와 연관도가 높은** 지원자처럼 보이게 하자
    - 적정 스펙, 성장 가능성, 대내외 활동
    - 무조건 많은 내용을 적지 말자
    - 자신을 긍정적으로 어필할 수 있는 내용은 상단 위치
    - 부정적으로 인식될 수 있는 내용은 미기재 혹은 하단 위치
    - **키워드와 순서**가 중요하다
- **직무적합도 항목: 직무와 연관성이 큰 것 위주로 작성**
    - 경력/경험:
        - 기간이 길수록 좋다, 6개월 이상 지속한 일이라면 적극 소개하자
    - 자격/면허:
        - 직무적합도를 강조할 수 있는 항목
    - 수상경력:
        - 직무/기술 연관성이 있는 수상은 반드시 강조해야 한다.
- **품성/가치관 항목: 자신의 성장가능성을 강조하자**
    - 존경 인물/이유: 자신에게 영향을 준 인물, 그 인물로 인해 받은 영향이 기업이 추구하는 방향과 맞으면 된다.
    - 취미/특기: 지원자가 스트레스를 평소에 어떻게 해소하는지 알기 위함.
        - 자신의 대내외 활동과 연관되는 활동이면 좋다.
            - 동아리, 조직 생활을 통한 리더십. 팀워크, 소통 경험
            - 연수사항, 커뮤니티, 블로그
- 자소서도 중요하지만 이력서는 정량 평가가 이루어지기 때문에 더 비중 있다고 할 수 있다.
- 수시 채용과 블라인드 채용의 확산으로 블라인드 채용 강조
- 경험 사례 정리, 핵심 역량 강조
    - 사실 확인 질문에 답변하지 못 할 것 같으면 적지 말자
- 블라인드 채용: 학력/학벌 구분해서 기재(학력은 말해도 된다)

### 자기소개서 작성 요령

- **기업 분석**
    - 기업의 종류, 대표 이사 및 조직 구성, **사업의 종류**, 본사 및 계열사 현황
    - 산업 분야 이슈: **기업이 속한 산업의 최근 이슈 및 배경**
        - 회사의 주력 서비스가 무엇인지 확인
        - 사업 영역 마켓 사이즈 확인
        - 경쟁사 비교
        - 회사이름 + 투자 검색: 현재 투자 상태 및 관련 뉴스 기사 확인
    - 최근 수행중인 사업의 성과 및 이슈
    - 기업공시: 보고서 확인
        - 다트 https://dart.fss.or.kr/
        - 알리오 https://www.alio.go.kr/
        - 클린아이 https://job.cleaneye.go.kr/
        - 대학알리미 https://www.academyinfo.go.kr/index.do
    - 신년사, 보도자료, 개별 인터뷰(스타트업 대표): 비전이나 가치관 확인
    - 채용 페이지 확인: 인재상 및 핵심 가치 등에서 면접 답변 키워드 추출
    
- **직무 분석**
    - 역량의 정의: 직무를 구행하는데 필요한 지식, 기술, 태도
- **자기 분석**
    - 직무 역량과 관련한 나의 과거 성취 경험
    - 지원 산업 분야와 관련한 나의 과거 성취 경험
    - 과거 성과 경험(예전에도 잘 했으니까 이러한 경험을 기반으로 앞으로도 잘 할 수 있습니다라는 주장의 근거)
    - 자기소개서 트렌드 항목:
        - 비전 / 계획 아주 상세하게 작성
        - **협업 경험은 필수: 본인의 역할, 기여**
- **작성 시 지켜야 하는 것**
    - 질문 유형(지원 동기,,등등)과 구조 분석 → 각 유형에 맞는 틀이 있으니 참고해서 정확하고 빠른 내용 작성을 위해
    - 구체적인 경험을 통한 인사이트 작성, 두괄식 구성이 적합하다.
    - 300이상 문항은 소제목을 작성한다.
        - **소제목: 경험 사례를 표현할 수 있는 핵심, 역량, 성과 키워드**
        - 예) 협업 능력을 통해 달성한 공모전 1등(종결 어미는 반드시 단어)
        - 예) 협력으로 만든 70,000면 구 기록물 전산화
    - 좋은, 많은 등의 포괄적 형용사(금지)보다 **구체적인 데이터, 수치, 숫자 표현**을 쓰자
    - 되도록 최대 글자 수에 맞춰 작성하자
        - 상황에 따라 의미가 있는 말들로 80~90%의 내용 채우는 것은 가능
        - 자소서 흐름도:
            - 두괄
            - 상황(상황 이슈 또는 나의 역할)
            - 행동(2STEP 표현)
            - 결과(성과 중심 기술, 정량적 표현)
            - 느낀점
    - 포트폴리오
    - 토이 프로젝트
        - 주변 사람들이 겪는 사소한 불편함(Pain point)을 프로그래밍으로 해결 할 수 있는 아이디어
    - 개발 블로그
        - 개발자로서의 역량을 향상시키기 위함
    - 팀 프로젝트
        - 개발자는 개발 능력만 중요한 게 아니라 협업 능력도 중요하다 > 협업 능력도 비중 있게 평가
        - 프로젝트 경험과 협업 능력을 모두 어필할 수 있는 것이 바로 팀 프로젝트
        - 협업 능력을 잘 보여줄 수 있는 요소:
            - 성취 경험, 인사 담당자와의 태도(인사를 잘 하자)
            - 역할 분담, 보고, PT
    - 추가 보내고 싶은 서류
        - 메일 주소: ask@dangtalk.co.kr(A4 2장 이내)

**자소서 작성 실습**

**1. 문제를 해결하기 위해 노력했던 경험에 대해, 당시의 문제사항, 자신의 역할, 해결을 위한 노력, 결과 등을 상세히 기술하시오. (500자 이내)**

**[소재 선택 가이드]**

·지원한 직무와 관련한 경험 중에서도 성과를 표현할 수 있는 경험이 좋은 소재 입니다.

1) 공모전 우수상 수상, 프로젝트 

위기 상황: docker container를 사용한 분산 네트워크 작업을 수행할 때 container 사이에서의 원활환 자원 공유가 되지 않았다.

잘 다루어보지 않았던 pytorch framework를 사용해서 datasetlloader class를 구성해야했다. classification을 위한 모델 개발에서 데이터 라벨의 불균형으로 인한 long-tail-learning을 구현해야했다. 

또한 이미지 데이터를 다루면서 channel과 tensor 변환에서의 어려움을 겪었습니다. 

의료 MRI 사진 데이터 셋을 받고 전처리를 할 때 데이터 라벨의 불균형 문제가 있어서 

전체 데이터 길이 200장, train 120, test 80

데이터 증강의 필요성 확인, MRI에서 주로 어떤 증강을 사용하는가

CLASSIFICATION을 위한 분석, 데이터 셋 구성 알아보기

양성인지 음성인지 같이 비교해야 된다 

하나의 이미지에 모든 사진이 다 담겨야 된다(그리드로 나눠서)

양성과 음성을 하나씩 비교

어떤 이미지 유형이 하나의 정보 말고 여러 개를 참조해야 하는 건지 알아내야 함

논문을 제대로 확인할 것

2) 팀 프로젝트

crop 기능 수행: 올바른 영역을 segmentation하지 못 했다 → yolo v7 모델로 Annotation 수행(tmux 와 docker 환경에서 네트워크 연결 없이도 모델 학습이 가능한 환경 구축)

학습 문제: 데이터가 적었다 → 추가 데이터 확보 및 증강 → 데이터의 수가 너무 많아서 유사도 계산에 시간이 오래 걸렸다. 

→ 벡터 데이터 베이스 설계, 

유사도 계산 알고리즘: similarity 함수 사용

**[작성가이드]**

·해당 경험 내에서 목표나, 역할, 문제를 해결하기 위한 나의 노력이 잘 드러나도록 기술해보세요.

·짧은 문장이 좋은 문장입니다.

·작성의 주체가 '나'이므로 저는 이라는 표현은 되도록 삭제합니다.

**[내용 구성법]**

·두괄식 경험 소개 : 00을 하면서 ~~을 한 적이 있습니다.

·상황 : 당시, ~~ (역할, 목표, 어려움 등)

·대처 : 그래서 (내가 한 행동, 방법 등)

이미지를 3d 구조로 재현해서 확인 classfication 모델 구성을 위한 dataloader class 구성

올바른 tensor와 array 구조로 모델에 넘겨주어야 했기 때문에  

·결과 : 그 결과 (성과, 차별점, 효율화 등 수치표현)

·느낀점 및 포부 : 이를 통해 ~~~ . 앞으로도 ~~.

**2. 본인의 장/단점과 입사 후 장점은 어떻게 활용되고, 단점은 어떻게 보완 할 수 있겠는지를기술하세요 (500자 이내)**

**[소재 선택 가이드]**

·성향 및 선천적 기질을 물어보는 문항으로 독특한 소재보다는 해당 직무를 수행하거나 조직 적합성이 높은 소재를 선택합니다.

·장점은 사례를 들되, 해당 사례는 반드시 직무와 연관되지 않아도 됩니다.

·단점은 사례를 들지 않고, 보완노력으 기재합니다. 단점 기재시 '다소', '간혹', '가끔' 등의 부사를 사용해 글의 뉘앙스를 조절해보세요.

**[작성가이드]**

·짧은 문장이 좋은 문장입니다.

·작성의 주체가 '나'이므로 저는 이라는 표현은 되도록 삭제합니다.

**[내용 구성법]**

장점 :

장점을 발휘한 성취한 사례 :

단점 :

보완노력 2가지 :

마무리 (포부) :

### 면접 전략

- 역량
- 성취 경험
    - 마인드 맵 권장: 답변 키워드를 구조, 단위 별로 암기하기
    - 중요한 것은 직무 태도(개발 표준 절차 준수, 제품에 대한 정보 수집 자세,,)
- 꿀팁
    - 면접은 일종의 보고 스피치이다.
    - 문장은 짧고 간결하게, 단 논리적 연결어를 자주 사용하자(그래서, 하지만, 실제로 등)
    - 말의 범주를 그려주는 두괄식 멘트, 정리 멘트, 넘버링을 활용하자
    - 회사 및 산업, 직무가 좋아하는 키워드를 사용하자
    - 적절한 목소리와 비 언어적 표현
- 면접 유형: 구조화 면접(대부분), NCS 면접(공공 기관, 공기업), AI 면접(참고 자료)
- **답변: 주장 + 근거로 얘기하는 습관이 좋음, 생각하는 모습 보여주기**
- 기본 매너 및 태도: 면접 장소에 미리 도착해서 환경에 익숙해지기(5-10분), 90도 인사, 나갈 때는 뒷정리까지, 면접을 안내해준 담당자에게도 인사하고 나오자
- 기록으로 증명하기
    - 개발자가 되려고 한 이유, 블로그, 깃헙, About me, 사용 스택 프로젝트, 자격증, 전 직장, 대학교
- **기술 면접**
    - 사용한 스택, 프로젝트 주제, 기술적 고민, 해결책, 느낀점 답변
    - 아는 척 하지 않기: 꼬리 질문이나 압박 질문의 위험이 있으므로, 모르면 모른다고 하기, 아는 만큼만 답하기
- **컬쳐핏 면접**
- 예) 해당 일정 내에 완료할 수 없을 때 어떻게 하나?
    - 현재의 상태, 사용할 수 있는 리소스에 대해 파악, 구현 못 할 시에 발생할 문제에 대해서 파악, 급하게 만드는 것으로 발생할 수 있는 위험도에 대하여 설명하기 등등
- 예) 마지막으로 궁금하신 점: 상황에 따라 적절하게

### 신입 개발자에게 요구되는 자세

성장에 대한 욕구, 호기심, 지적 겸손함, 좋은 질문 하기, 넓고 깊게 보기

**역량에 따른 성취 경험이 나를 증명한다.**
